# 印巴冲突升级：两国为何要争夺克什米尔？

拥有核武的印度与巴基斯坦曾因克什米尔问题爆发两场战争以及一场有限冲突。	
但两国为何争夺该地？纷争又是如何开始的？	
## 这场纷争持续了多久了？
克什米尔位于喜马拉雅山脉，是一个族群多元的地区，面积约8.6万平方英里（约22.3万平方公里），以湖泊、草原和雪山景致闻名。	
早在1947年8月印度与巴基斯坦自英国独立之前，这个地区就已经是激烈争夺的热点。	
根据《印度独立法案》（Indian Independence Act）的划分计划，克什米尔可自由选择加入印度或巴基斯坦。	
当时的克什米尔“大君”（（Maharaja，马哈拉贾，印度语君主之意，是当地的管治者）哈里·辛格（Hari Singh）起初希望克什米尔保持独立，但1947年10月，因应来自巴基斯坦部族的武装入侵，他决定让克什米尔加入印度，换取军事协助。	
此举引发印巴战争，印度随后向联合国求助。联合国建议举行公投，以决定克什米尔的最终归属。然而，印巴双方未能就该地区去军事化达成共识，公投始终未能举行。	
1949年7月，两国签署协议，依照联合国建议划定停火线，克什米尔地区自此被划分为印控与巴控两部分。	
1965年，印巴之间爆发第二次战争。其后在1999年，印度与巴基斯坦支持的部队进行了一场短暂但激烈的冲突。	
至此时，两国已宣告拥有核武。	
时至今日，德里与伊斯兰堡仍各自声称拥有整个克什米尔地区主权，但实际上只分别控制部分区域。国际间一般称这些地区为“印控克什米尔”与“巴控克什米尔”。	
## 为何“印控克什米尔”长期动荡不安？
在克什米尔地区，对于其应属何方的意见强烈且充满分歧。许多居民不愿受印度统治，倾向于追求独立，或与巴基斯坦合并。	
宗教因素亦是一大关键：查谟-克什米尔地区逾六成人口为穆斯林，是印度唯一一个穆斯林占多数的地区。	
过去三十年来，当地持续爆发武装叛乱反对印度统治，造成数以万计的人丧生。	
印度指责巴基斯坦支持克什米尔分离主义武装分子煽动局势动荡，但巴方一再否认。	
2019年，印度方面突然改变克什米尔的地位，使局势进一步恶化。	
根据印度宪法第370条，克什米尔历来享有特殊地位，该地拥有独立宪法、邦旗，除外交、国防与通讯的范畴外，具高度自治权。	
2019年8月5日，莫迪总理领导的印度人民党（Bharatiya Janata Party, BJP）依照竞选承诺，废除该特殊安排。	
此举引发长达多月的紧张局势，数千人被拘捕或软禁，其后当地暴力事件减少。印度政府则强调基建、旅游与投资改善，证明局势稳定。	
然而，拘捕行动仍持续进行，批评者指出，这种“稳定”是以牺牲公民自由与政治自由为代价换来的。	
## 最新升级的局势有多严重？此前克什米尔武装分子袭击事件之后发生了什么事？
2016年，19名印度士兵在乌里地区遇袭丧生后，印度越过实际控制线（即印度和巴基斯坦之间的实际边界）发动了“外科手术式打击”，目标是所谓的武装分子基地。	
2019年2月14日，印度管辖的克什米尔地区发生普尔瓦马自杀式袭击，造成超过40名印度准军事人员丧生，是三十年来针对印度军方最致命的袭击，并引发一场大规模冲突。	
印度空军战斗机随后对巴基斯坦进行空袭。这是自1971年以来，印度首次对巴基斯坦领土发动空袭，巴方则采访报复性空袭并展开空战。	
2019年的事件彻底粉碎短期内印巴关系缓和的任何希望。	
其后，局势短暂保持相对平静，直至2025年4月27日，武装份子在印控克什米尔度假小镇帕哈尔加姆附近袭击游客，造成26人死亡，局势再次急剧恶化。	
印度政府迅速采取报复行动，包括关闭主要边境口岸，暂停与巴基斯坦长达65年的水资源共享协议，驱逐外交人员，停发绝大多数签证并要求巴国公民于几日内离境。	
印度亦效法巴基斯坦的举措，禁止对方的军用与民用飞机进入其自家国土领空。	
巴基斯坦亦作出反制，包括暂停签证，宣布中止1972年与印度签订的和平协议。	
随后双方边境爆发零星交火。	
至2025年5月7日，印度空袭巴基斯坦与巴控克什米尔多个据点。	
自2019年以来，冲突升级的门槛明显改变，跨境与空袭行动已成为印度的新常态，引发巴基斯坦报复，令本已高度紧张的局势进一步恶化。	
克什米尔目前仍是全球军事化最严重的地区之一。	
尽管美国与国际社会持续呼吁双方克制并降温，但尚不清楚这些呼吁是否奏效。	
## 和平前景如何？
印度与巴基斯坦确实曾在2003年达成停火协议，为多年来在实际控制线（即克什米尔地区的事实分界线）上的流血冲突划下暂时句号。	
巴基斯坦承诺停止资助当地的武装分子，而印度则向放弃武装斗争者提出特赦方案。	
2014年，印度莫迪（Narendra Modi）上台，展现对巴基斯坦采取强硬立场的决心，同时亦表现出有意展开和平对话。	
时任巴基斯坦总理纳瓦兹·谢里夫（Nawaz Sharif）更亲赴德里出席莫迪的就职典礼。	
但一年后，印度指责巴基斯坦组织对其位于北部旁遮普邦帕坦科特（Pathankot）的空军基地发动攻击。	
莫迪也取消了原定于2017年访问巴基斯坦首都伊斯兰堡参加地区峰会的计画。	
自那以后，这两个邻国之间的谈判一直没有任何进展。	