# 超级加工食品与早逝有关系吗？

一项涵盖包括英国和美国在内八个国家的研究显示，食用大量“超级加工食品”（ultra-processed foods，又译超加工食品）的人可能面临更高的早逝风险。	
加工肉类、饼干、汽水、雪糕和部分早餐谷物产品都是“超加工食品”的例子，这些食品在全球饮食中变得越来越普遍。	
“超加工食品”通常含有超过五种成分，这些成分通常不会出现在家庭烹饪中，例如添加剂、甜味剂和改善食品口感或外观的化学物质。	
一些专家表示，目前尚不清楚为什么“超加工食品”与健康问题有关——很少有证据表明问题来自加工本身，而可能是因为这些食品往往含有高脂肪、高盐分和高糖分。	
## “人工成分”
研究人员在《美国预防医学期刊》（American Journal of Preventive Medicine）上发表文章，回顾以往的研究以评估摄取“超加工食品”对死亡率的影响。	
该研究无法确定“超加工食品”是否会导致早逝。	
原因在于，一个人饮食当中“超加工食品”的数量，也与其整体饮食、运动水平、更广泛的生活方式和财富状况有关，而这些因素也可能影响健康。	
研究调查来自八个国家（澳洲、巴西、加拿大、智利、哥伦比亚、墨西哥、英国和美国）人们的饮食情况以及死亡数据。	
报告估计，在英国和美国，“超加工食品”占卡路里摄取量的一半以上，14%的早逝可能与它们造成的危害有关。	
在哥伦比亚和巴西等“超加工食品”摄入量较低（低于20%卡路里摄取量）的国家，研究估计这些食品仅与约4%的早逝有关。	
研究主要作者、来自巴西的爱德华多·尼尔森（Eduardo Nilson）表示，“超加工食品”影响健康“是因为食品在工业加工过程中的变化，以及使用人工成分，包括色素、人工香料和甜味剂、乳化剂以及许多其他添加剂和加工助剂”。	
根据他们的计算，2018年美国有124,000宗因食用“超加工食品”而与早逝相关的个案；在英国，则接近18,000宗。	
该研究建议政府应更新其饮食建议，敦促人们减少摄取这类食品。	
但英国政府的营养专家小组最近表示，没有任何强力证据表明食品加工方式与健康不良之间存在联系。	
## 什么是“超加工食品”？
目前尚无一个获得普遍认可的统一定义，但“NOVA分类系统”经常被用来界定超级加工食品，常见例子包括：	
## 仍待解答的问题
研究中的数据是基于“超加工食品”对人们健康影响的模型推算。	
英国开放大学（Open University，公开大学）应用统计学名誉教授凯文·麦康威（Kevin McConway）教授表示，该研究做了很多数学假设，这让他对研究结果的意义持审慎态度。	
“目前仍不清楚，仅仅食用任何‘超加工食品’是否对健康有害，或者‘超加工食品’的哪个方面可能导致健康问题。”	
“这意味着任何一项研究都不可能确定，食用不同份量‘超加工食品’的人之间的死亡率差异，是否确实是真的由他们不同的‘超加工食品’摄取量所造成。”	
“从这类研究中，你仍然确切知道究竟是甚么导致了甚么。”	
牛津大学饮食和肥胖专家内瑞斯·阿斯特伯里（Nerys Astbury）博士也同意该研究存在局限性。	
长期以来，人们已经知道高能量、脂肪和糖分的饮食会增加患病风险，如2型糖尿病、肥胖、心脏病和某些癌症，这些都可能导致早逝。	
她说，“许多‘超加工食品’往往含有大量这些营养素，”并补充指，目前为止的研究无法证明“超加工食品”的影响是来自“高能量和含有大量脂肪和糖分的食品”以外的任何原因。	
剑桥大学的史蒂芬·伯吉斯（Stephen Burgess）博士表示，这类研究无法证明食用“超加工食品”是有害的。	
一个人的体能状况可能才是导致健康不良的主要原因。但当许多国家和文化的多项研究表明“超加工食品”可能对健康构成风险时，伯吉斯博士表示“‘超加工食品’可能不仅仅是旁观者”。	
代表制造商的食品和饮料联合会（The Food and Drink Federation）表示，“超加工食品”这个术语“妖魔化了许多可以帮助人们实现健康均衡饮食的食品，如乳酪、意大利面酱或面包”。	
该组织表示，所有食品制造商使用的添加剂均经过食品标准局（Food Standards Agency）的批准，确保它们是安全可食用。	